---
ID: Nkx6o
総称: 八幡宮
名称: 八幡宮
名称読み: ハチマングウ
別名: null
都道府県: 神奈川県
区域: 相模原市
緯度: 35.509182
経度: 139.384872
郵便番号: 2520327
住所: 神奈川県相模原市南区磯部1388
祭神:
  - ID: vD6
    名称: 応神天皇
祭事:
  - 名称: 七五三合同祈願祭
    備考: 七五三合同祈願祭（しちごさんごうどうきがんさい）（11月中旬日曜日）
  - 名称: 月次祭
    備考: 月次祭（つきなみさい）（毎月1･15日1・15日）
  - 名称: 新嘗祭
    備考: 新嘗祭（にいなめさい）（11月中旬日曜日）
  - 名称: 節分祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 02-03
    備考: 節分祭（せつぶんさい）（2月3日）
  - 名称: 除夜祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 12-31
    備考: 除夜祭（じょやさい）（12月31日）
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 03-28
    備考: 例祭（れいさい）（3月28日）
  - 名称: 歳旦祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 01-01
    備考: 歳旦祭（さいたんさい）（1月1日）
---

## 由緒沿革

### 創立年月日は不詳だが、延文元年（１３５６）以前より村の鎮守として仏弥陀を安置している。

### 別当は仏像院磯幡山神宮寺と称し、開山は祐円である。

### 享保１８年（１７３３）７月１５日には別当・磯幡山神宮寺２０世仏像院快省法印がこれを再建し、毎年角力を興行していた。

## 歴史の変遷

### 江戸初期には不動尊と推定樹齢約５００年の銀杏が現存する。

### 当山は江戸時代に沢山の護摩が焚かれ、境内は非常に賑わったと伝えられる。特に火渡りの護摩が有名であった。

### 明治２年には神仏混淌の禁令により別当職が解かれ、爾来神官が奉職する事になる。

### 昭和１０年９月２７日には指定村社に列せられ、昭和５７年１０月には宗教法人となる。

## 現在

### 神社境外地には市立上磯部児童館・自治会館等もあり地域行事の中心になっている。

### 社殿、鳥居、石段、手水舎、神楽殿等は昭和６０年４月に改築又は新築し、現在に至る。

## その他

### 参考URL

| URL                                                  | 説明   |
| ---------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.kanagawa-jinja.or.jp/shrine/1208190-000/ | 神社庁 |
